# Documento 3 - Requisiti

## Indice:
### 1. Introduzione
### 2. Requirements Engineering
#### 2.1 Elicitazione dei requisiti
#### 2.2 Analisi e organizzazione dei requisiti
#### 2.3 Specifica dei requisiti
#### 2.4 Tracciabilità dei requisiti
#### 2.5 Modellazione dei requisiti
### 3. Software Quality
#### 3.1 Caratteristiche di qualità considerate
#### 3.2 Qualità e requisiti
### 4. Conclusioni

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

## 1. Introduzione

Questo documento illustrerà il modo in cui abbiamo lavorato per definire i requsiiti e le principali caratteristiche di qualità che sono state la base per lo sviluppo del sistema.

I requisiti del software sono stati definiti a partire dal documento che è stato pubblicato dal Product Owner presente in formato Markdown nella cartella [docs](..). 
Le specifiche dei requisiti li troviamo nel documento "[Proposta.md](../Proposta.md)".

Questo documento ha l'obiettivo di dare una visione completa e strutturata dei requisiti, mostrando fasi come elicitazione, organizzazione e utilizzo nel corso dello sviluppo.
Inoltre è in grado di chiarire gli aspetti di qualità che abbiamo considerato come importanti per il sistema.

## 2. Requirements Engineering
### 2.1 Elicitazione dei requisiti

L'elicitazione dei requisiti è avvenuta tramite derivazione da un sistema esistente, infatti abbiamo preso come riferimento esempi reali di gare, classifiche e regolamenti procedendo secondo l'analisi del dominio in esame.

Abbiamo identificato i principali attori coinvolti ovvero, amministratore, società, concorrente, arbitro, sistema e utente esterno).
Per ognuno di essi sono poi state definite le attività previste che sono supportate da alcune funzionalità personalizzate.

I requisiti sono stati raccolti seguendo un processo incrementale, migliorando le specifiche man mano che lo sviluppo del sistema ha preso vita.

### 2.2 Analisi e organizzazione dei requisiti

I requisiti sono stati classificati distinguendo quelli di sistema e quelli specifici per ogni attore.

Inoltre abbiamo deciso di utilizzare il modello di Kano per definire l'importanza di ogni requisito classificando ognuno di essi con delle parole chiave che ne indicano l'importanza (Must-be, Attraente, Indifferente, ecc.).

Questa organizzazione ci ha permesso di distinguere in modo efficace tra le funzionalità primarie e secondarie. 
Questo è stato di fondamentale importanza per facilitare la pianificazione delle attività e la gestione delle iterazioni.

### 2.3 Specifica dei requisiti

La specifica dei requisiti è scritta nel documento "Proposta" nel quale vengono gestite le funzionalità relative a:
* gestione di gare singole e campionati;
* gestione dei campi gara, delle zone e dei settori;
* organizzazione dei turni e gruppi;
* iscrizione dei concorrenti e gestione delle società;
* calcolo delle penalità e delle classifiche;
* gestione dello storico delle gare;
* autenticazione e autorizzazione differenziata in base al ruolo.

Questo documento ha quindi il compito di fornirne una visione d'insieme creando un collegamento alla specifica completa.

La struttura della specifica dei requisiti segue uno schema coerente con lo standard IEEE 830, che è stato adattato al progetto.


### 2.4 Tracciabilità dei requisiti

Abbiamo mantenuto la tracciabilità dei requisiti tramite un collegamento tra:
* documento di specifica dei requisiti;
* attività di sviluppo pianificate nel [Project Plan](1.%20Project_plan.md);
* issue e attività tracciate nel repository di GitHub;
* diagrammi UML e componenti implementate.

Questo ha consentito di verificare che i requisiti primari siano stati completati dall'implementazione e di gestire tutte le modifiche che potrebbero avvenire sui requisiti durante lo sviluppo.

### 2.5 Modellazione dei requisiti

I requisiti, dopo essere stati definiti, sono successivamente stati modellati mediante tutti i diagrammi UML visti a lezione.
Il più importante tra essi è il diagramma dei casi d'uso che rappresenta le interazioni tra attori e sistema. 

I diagrammi UML saranno riportati nel documento di [Design](4.%20Design.md).

## 3. Software Quality
### 3.1 Caratteristiche di qualità considerate

Durante lo sviluppo del sistema abbiamo messo grande attenzione alle caratteristiche utili per aumentare la qualità, in relazione al contesto applicativo e ai vincoli universitari.

Le principali caratteristiche di qualità che abbiamo individuato sono:
* Usabilità: il sistema deve essere semplice da usare per ogni attore, oltre che ad utenti non esperti. Per far ciò servono interfacce chiare e funzionalità accessibili.
* Affidabilità: il sistema deve garantire la correttezza della gestione della gara, come il corretto calcolo dei punteggi.
* Sicurezza: l'accesso può avvenire solo dopo registrazione o login, questo per proteggere i dati degli utenti e delle competizioni.
* Manutenibilità: la struttura del software deve facilitare la manutenzione.
* Portabilità: il sistema deve poter essere eseguito in più ambienti diversi senza richiedere delle configurazioni particolari.

### 3.2 Qualità e requisiti

Le caratteristiche di qualità che abbiamo evidenziato hanno influenzato la definizione dei requisiti del sistema.
In particolare, i requisiti per la gestione dei ruoli, per la validazione delle operazioni critiche e per la struttura modulare del sistema che hanno garantito un livello di qualità adeguato.

L'attenzione agli aspetti di qualità hanno contribuito a favorire uno sviluppo più controllato e coerente con gli obiettivi del progetto.

## 4. Conclusioni

Il processo di Requirements Engineering ha definito le esigenze del sistema e ha fornito una base per le fasi di implementazioni future.

L'integrazione delle attività per l'aumento della qualità hanno inoltre orientato le scelte tecniche e organizzative.
Questo ha garantito equilibrio tra funzionalità, affidabilità e manutenibilità dell'intero sistema.