# Documento 6 - Maintenance

## Indice:
### 1. Introduzione
### 2. Attività di manutenzione svolte
### 3. Refactoring
### 4. Analisi della qualità del codice e metriche
### 5. Considerazioni sulla manutenibilità
### 6. Conclusioni

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

## 1. Introduzione

Questo documento descrive le scelte che abbiamo fatto per migliorare la qualità, la leggibilità e la manutenibilità nel tempo del codice.

Queste attività fanno parte di un processo di miglioramento continuo, che si basa su attività come il refactoring.

## 2. Attività di manutenzione svolte

Durante lo sviluppo del progetto abbiamo svolto due tipologie di manutenzione, perfettiva e correttiva, ponendo il focus alla struttura del codice e alla chiarezza delle responsabilità delle classi.

Non abbiamo svolto attività di reverse engineering, in quanto il codice è stato scritto da zero senza partire da uno già esistente,
ma ci siamo concentrati sul refactoring del codice per migliorarlo.

## 3. Refactoring

Le attività di refactoring che abbiamo utilizzato sono:

* riorganizzazione delle classi nei package per migliorare la leggibilità del progetto;
* separare la responsabilità tra le classi del modello in modo chiaro;
* semplificazione dei modelli per ridurre la duplicazione del codice;
* cambiato e migliorato il nome di classi, metodi e variabili per migliorare la comprensibilità del codice.

Questo non ha modificato il funzionamento del sistema, ma l'ha reso migliore anche per una manutenzione o un'aggiornamento futuro.

## 4. Analisi della qualità del codice e metriche

Per supportare le attività di manutenzione abbiamo effettuato un'analisi statica del codice per valutare alcuni aspetti legati alla qualità interna del software.

In particolare, abbiamo considerato le metriche strutturali usando stan4j, per analizzare:

* le dipendenze tra package;
* il livello di accoppiamento tra le classi;
* la distribuzione delle responsabilità all'interno del sistema;
* il rispetto dei confini architetturali predefiniti.

Queste analisi ci hanno aiutato a individuare le aree del progetto caratterizzate da complessità e accoppiamento elevato.
Queste informazioni le abbiamo usate per decidere le attività di refactoring, per migliorare la modularità e la struttura del codice.

## 5. Considerazioni sulla manutenibilità

Le scelte di architettura e design hanno facilitato la manutenzione, considerando in particolare:

* la struttura del sistema che consente di intervenire sulle singole parti senza impattare sul progetto;
* l'uso dei diagrammi UML ha facilitato la comprensione del sistema;
* l'uso di metriche strutturali, come stan4j, ha fornito un riscontro oggettivo sulla qualità del codice. 

Questi elementi rendono il sistema più facilmente modificabile nel futuro.

## 6. Conclusioni

La manutenzione ha migliorato la qualità del progetto e la sua manutenibilità.

Il focus su refactoring, struttura del codice e analisi del codice con le metriche aiuta a mantenere il sistema ordinato e coerente durante tutto il ciclo di sviluppo.
Questo facilita l'eventualità di interventi futuri di aggiornamento o modifica del sistema.